+++
author = "Tuffy"
title = "【轉】病人"
date = 2025-05-11T22:58:10+08:00
math = true 
draft = false
comments = true
toc = false

+++

下課之后，我回到宿舍，见了他的鋪位搬得精光，知道他拒絕我的送车了。

我同他在這间屋子里住了將近一年，講話却在一个月以前，他从医院歸來，我才向他開始。他說，医生說，雖然吐血，并非癆病。然而他漸漸黄瘦下去了。

朋友們當作問好很鄭重的問他，「這不是玩的！」他好像优游不過，答着，「不要緊。」然而他的眼睛張大而发亮，每每于朋友走開之后，抬头覷着挂在墙上的鏡子。我微笑而低声的告他，「今天好得多，」他的答語却是「未见得，」便是正在那里收拾药瓶或寫家信，也即刻停止，掉轉身來，現出「這可當真？」的神气。

當着同住的朋友，他总是說着不久就歸家的話。公用的痰盂，在去年初進來，我們彼此連名姓都不知道的時候，便已决議：放在适中地方，不得距离誰更近或更遠。現在當然誰也不便推翻，他却暗地囑咐听差，稍爲偏近他那一方。每逢清早听差拿出去潑到〔倒〕，在他似乎索性自己做了主〔爲〕爽快，然而他又沒有這样宣言，有事喊叫的時候，較別位先生和气而吞縮一点罷了。

沒有自己頂要好的朋友住在里面作介紹，想插足于宿舍，頗不是一件容易事。他還只是說着「回去」，同住的一位便當着我們申明，「我已有一个朋友填缺，」随即把那朋友帶進來同我們結識，——首先當然要結識他。他同結識一切朋友一样，滿臉陪笑，眼睛呢，襯着蒼黄的面色，更大而亮。轮到結識我的時候，我說，「你權且不必忙，他是病人。行止不能像我們斬截，而且他的家很遠，還得覓伴。」這朋友比時也連声稱是，随后间几天進來一趟，我很窘，他——病人，仍然总是陪笑。

他决定走的日期了，伴却沒有覓着。动身前一晚，候补人這才很安心的走進來打量怎样布置。忽然正在高声嚷着英文讀本的声音停住了，走出一位平素最熱心于赶机会的英雄，好像不如此不足以表明懊喪与滿足的真情，提議明天到市場去買点心，合歡送歡迎而爲一会。被迎者极力稱謝不敢；他，被送者，沒有听见发言，其時我倒在床上，然而我的腦里已经繪出他的圖形來了。

果真如他向我所說，記着家里母親的罣心呢，還是另有不得不回去的原因？在我頗是一个疑問。那天早晨，我帮着他收拾东西，他再三催我上課。他很講究整洁，吃药罷，也要用精致的杯碟，药瓶排在書架上，很像是医院里陳列的賣品。我却最是疏簡，看他把衣服分作寒暑，很平展的壘在箱里，完全沒有我动手的必要，所以名义上是帮助，其实是攪扰。然而他好像很樂意我的攪扰。檢到皮袍，他忽然住手了，很躊躕似的用了僅能听见的声音：「沒有晒。」「既然預备回去，爲什么不晒？」我突然很粗重的這样說，把剛才小心侍候的私心，统行忘却了。随又笑道，「不妨，留着將來放在我的箱里。」从書夾中偶然翻出一張相片的時候，我又很卤莽的喊起來了：「好胖！」他也摔開衣服，仔細看了一看：「送你罷，還是去年的。」

我极力勸他不要多帶行李。他并不明言反對，只是低着头把預备帶走的柳条箱同网籃装得滿滿。我气憤而且埋怨，「你不知道！你是病人！」马上又責备自己的唐突了。他好像也有点奇怪：「以前連話也不多講的人……？」从休息的時候偶然用询問的眼光向我一瞥，可以認識得出來。最后我告訴他，下午有两点钟功課，待我回來，一路到车站。他很冷淡的說着「不必」，我只當是照例的推辭，吃過午飯，同別的朋友一路上課堂。

爲什么拒絕我呢？難道不愿吃他們的点心，拒絕我因而好拒絕他們嗎？我不知道他們買与不買，買回了，也還有被款待的人在；只是我，见了這搬得精光的鋪位，同剩下的几个空药瓶，禁不住悵惘。

我也原是病人呵。沒有誰的病比我更久，沒有誰嘗病的味比我更深：有時如和风拂枯草，便是現在病了，也决不抱怨病不速愈；有時如疾雨打孤鴻，現在本无病，想起來也惟恐病之將至。

我的病狀很罕见。起初于頸之右側突然腫起如栗子那样大小，经過半年，几乎一年，由硬而軟，終于破皮而流濃；接着左側也一样腫起，一样由硬而軟而流濃，然而右側并不因先起而先愈；頸部如此，两腋又繼續如此。其時我住在离家千里的地方，以学校功課繁重爲辭，放假也不回去。我完全沒有想到去医院就診的事，大約是眼见着患別的瘡疤的两个同学都被医院割傷了，因而推測那也是不中用。同学們每以「死」來警告，——不是這样干脆的拿出來罷了，然而我絲毫不感着死的可怕，听了他們的恐怖而遲疑的声調，而且覺得死一定很好，不過人終不能有意去死，病又不能即刻致死。還有几个歡喜說笑的朋友，也一样向我說「死」，詞气更爲肯定而有趣，令我不得不比他們自己更覺得當笑。其实我危险的实在程度，還遠過于他們的猜想，因爲我从不告訴他們我的病狀。有一位最使我胆怯，便是那与我住在一室的，嘗是善意的向我說着這里空气不好，不如自己到校外租一间爲合衛生的話。我自然是感謝，然而我又想到這話的反面：住在這里，妨害公共的衛生。我于應付朋友以外，還有一件从沒间斷的工作：提水洗襯衣。起初原以較普通加倍的价錢托洗衣店去洗，濃綠的痕点，却不因多錢而去淨；每逢送來，又免不了連声稱謝，在人雖然未见得是必要，在我却覺着非如此不可。有時疲倦難以行走，襯衣仍然不能不洗，——留到明天便有两件。這時候流出的眼泪，真算是不少了，无意间叫出：「倘若在家，不由得母親不洗！」

不知是不幸的消息傳到了，還是同平常一样怀念着健壯的儿子，我的父親來信催促我回家了。我也本不能再堅持下去。這時是六月天气，我随身携帶的，一个网籃，一捆被褥。走到轮船碼头，喊挑夫代我挑去，——喊一人圍攏來四五人，我一面照顧东西，一面同他們争价目。他們大約看出了我的弱点，格外抬高；我自己也有点不可解，仿佛對着他們是不能講实話的，心里本打算給那些，口里却說出比那些少。他們擠得我像一个囚犯，加之夏布长衫的摩擦，身子簡直是被炙铁炙了的。我哭了。他們，挑夫，笑了。我站在跳板，向前更走三步，便是长江。我頓時得到一条脱路了！這路本坦平，只要更堅决一点，彈指间便可以跳出這无情的節節逼人的四圍，而消融于沒有边际，分不出甜苦，好像慈母的拥抱的當中。呵，慈母！我的慈母在那方！我的眼光頓時又由水面轉到天涯了。我要在我的母親的面前而死，熱的眼泪可以滴在冷的皮肉上。我要爲我的母親而延长我的生命。我要免避我的母親因失去了儿子而发狂，不得不繼續生存。

到家前一日，已经走進了故鄉的地界，雖然也還在苦痛中掙扎，我的心却不像以前脆弱。那天下午，住在一个相識的飯店里，见面的時候，店主人很惊訝的問我，「先生，消瘦多了！」我比時不想到怎样回答這主人，只想到明天怎样初见我的母親。我极力隱藏我的病狀，但同一切的秘密一样愈隱藏而愈易发覺。

「先生不是生瘰癧罷？」

「尋常的瘡疤。」我帶着不耐煩的神气答着。

「倘若是瘰癧，我們這里有一位外科圣手。」

我好像小孩子看见母親快來了，于人便是有失礼的地方，也不怕受欺訛，并不理会這番好意；又好像這是故意咒詛我，急于拿別的話支梧過去。我的身子不比受病以來任何時舒服，我的心却比受病以來任何時充实了。

我用盡我的气力倒在我母親的怀里，當母親含泪埋怨，爲什么至今才歸，爲什么不早日給家里知道。母親解開我的襯衣，我也數給母親，這是先起，那是后发。我从此知道我的患处实在疼痛，我的心极力想陳述我是怎样的疼痛，我的眼泪也只用來壓過一日中最難抵抗的疼痛，而我在我的家庭，儼然是一个專制君王，哥哥讓我，兄弟妹妹怕我，猫不好打猫，狗不好打狗，便是我性如烈火的父親，见了我也低声下气。

他現在回去了。回去就可以见母親，那是一定的。然而沿路下车，上船，住客棧，也是一定的。
